o Olá amigos da Revolução Industrial
brasileira como vão hoje é quarta-feira
dia Trinta e Um de Março de 2021 31 de
Março meu Deus é um assunto que está na
boca de todo mundo e que eu não
comentarei E por que não comentarei
porque não acho que merece nenhum
comentário todo mundo hoje está nas
redes sociais aí levantando hipóteses a
respeito de uma repetição histórica do
31 de Março que com toda a certeza
absoluta tranquilidade não acontecerá o
portanto é um assunto sem a menor
validade no máximo pode haver arroubos
pontuais aqui ali me Enquanto isso a as
atenções sociais mais uma vez se
dispersa são daquilo que de fato a
Estrutural para a realidade social
Econômica política do Brasil agonia
vivida pela sociedade nesse momento
traduzida em falta de trabalho falta de
renda falta de meios para subsistência
a falta de apoio e necessidade em
consequência da falta de apoio
necessidade de se expor a um risco que é
mortífero me refiro a corrigir 19 eu
passo até um parênteses pessoal aqui
agora para dedicar esse vídeo de agora
do desenho de Notícias primeira edição a
um amigo que eu perdi ontem eu quero
dedicar esse vídeo aqui agora que vai
falar sobre uma preocupação que ele
tinha ao Mateus Santos Mateus meu amigo
já Araraquara 31 anos faleceu ontem numa
no hospital de Araraquara porque o vídeo
19 complicações do convite ele tinha 31
anos e era pai de duas crianças mais
velho se eu não me engano tinha entre
sete oito anos deixou logicamente a
esposa completamente na destruída não
abala o emocional terrível e é dessa
realidade e da falta completa de
estrutura de suporte que a sociedade
brasileira experimentar
o que eu por isso então eu quero ver
buscar ele esse vídeo que trata de uma
preocupação geral essa assim real
estrutural e tem a ver com a realidade
das maiorias enão com Os Delírios de Uns
poucos que ficam aí tentando trazer de
volta certas ideias que já passaram bom
desejo notícias de hoje sobre a taxa de
desemprego o desemprego no Brasil tá
sobre conflito interpretativo o
ministério da economia através do CAGED
fez uma mudança metodológica no CAGED
CAGED cadastro Geral de Empregados e
desempregados que o Brasil sempre teve
duas metodologias para contar o a
avaliar o cenário do desemprego Homero
CAGED outra da pnad do IBGE e cada uma
tem sua série histórica e os números
sempre foram diferentes em função do
fato de que as metodologias são
diferentes acontece que no ano passado e
é bom ter duas metodologias diferentes
significa + estatísticas e portanto mais
comparações por
no ano passado o ministério da economia
tomar uma decisão de mudar metodologia
do CAGED até aí tudo bem incluiu mais
categorias isso naturalmente modificou o
número modificando o número faz com que
mais pessoas possam ser consideradas
empregadas assim como mais pessoas
possam ser consideradas desempregados de
acordo com o novo a gente o que não pode
que é o que eles que vem fazendo é bom
parar ao dado do novo CAGED com os dados
do CAGED antigo e eles vêm fazendo isso
E aí vem garganteando por aí uma ideia
de que o Brasil está num recorde de
criação de empregos e recorde de criação
de empregos em comparação a Janeiro de
2020 isso pela Nova metodologia depois
naturalmente de haver um mergulho na
criação de emprego segundo a nova
metodologia porque ela conhecida com um
ano de para dormir onde houve uma massa
Extra de desempregados muito
considerável e o quê Porque eu tô
levantando de novo esse assunto porque
agora saiu
O que é a pinagem E aí bom a questão é
muito simples é a série histórica da
pnad essa não mudou a metodologia essa
continua tendo portanto comparações
viáveis comparações Racionais e na
comparação da série histórica da pilati
do IBGE Eis que o desemprego no Brasil
hoje isso é o que tá na notícia do valor
econômico agora que tá aqui no meu
computador é de 14,2 por cento no
trimestre encerrado em janeiro de 2021
portanto Janeiro 2021 dezembro e
Novembro anteriores trimestre os móveis
é como se chama isso é a maior taxa para
janeiro de toda a série histórica da
pesquisa e aí você começa a ver o
conflito interpretativo porque a
interpretação mais ou menos na é
capciosa na interpretação Manhosa do
Ministério da economia já
o preço de recorde de empregos enquanto
o do IBGE que é um órgão de estado que
tem compromisso com as suas metodologias
e não divulga números manhosos é a de
que a taxa para Janeiro é a pior de toda
a série histórica tá é a maior até então
havia sido em janeiro de 2017 com 12,6
por cento então é o pior início de ano
em termos de emprego na história
brasileira desde que a contagem é feita
e alguns outros números aparecem até na
nossa na nova edição da pnad contínua
que são interessantes de comentários tô
buscando esses números peço um minuto de
paciência os o número de desalentados né
que essa nova categoria que foi aí
criada para identificar as pessoas que
gostariam de trabalhar mas que
desistiram de procurar um trabalho né o
bebê já é incluiu isso também para
identificar dentro da
em geral pesquisada este Estas pessoas
bateu um novo recorde os desalentados
chegando a 5,9 milhões de pessoas isso
na pesquisa relativa ao trimestre móvel
terminado em janeiro 2021 e o número
portanto é 25,6 por cento acima do mesmo
período de Dois Vizinhos ou seja Janeiro
2020 dezembro 2019 em novembro anterior
muito bem a força de trabalho brasileiro
que soma pessoas ocupadas ou em busca de
empregos com 14 anos ou mais de idade
estava em 100 milhões de 300 mil pessoas
no trimestre até janeiro de 2021 O que
significa portanto que o número absoluto
número real de pessoas desempregadas no
Brasil hoje é de 14,3 milhões de pessoas
que é uma estabilidade em relação aos
números anteriores que já vinham sendo
pesquisados pela
Esse é o Brasil parece que confirma o
quadro que nós chamamos de histerese do
mercado de trabalho que é quando a
persistência no longo prazo de uma taxa
alta de desemprego começa a retirar e
estruturalmente pessoas da força de
trabalho você veja que o salientados
cresceram 25 por cento e por que isso
porque essas pessoas por deixaram de
trabalhar no mercado de trabalho formal
por tempo demais começam a se
incapacitar começa a deixar de estar
atualizadas nas coisas que são
demandadas pelos empregadores começam a
perder a prática de trabalho começam a
se desatualizar uma série de coisas Ou
seja é a histerese do mercado de
trabalho é quando você começa a
aposentar previamente uma grande parcela
da sua força de trabalho aposentar
involuntária e antecipadamente uma
parcela significativa da sua força de
trabalho é um mal terrível
bom e que se revelará na aquilo que nós
chamamos de uma taxa de desemprego
natural Alta ou seja Aquela quantidade
de pessoas que já não tem mais condição
de retornar ao mercado de trabalho mesmo
quando a economia se recupere será alta
para caramba o que significa o seguinte
o Brasil é por Provavelmente por longo
período à frente por décadas que saco
estará condenado a trabalhar com uma
taxa de desemprego a taxa de pleno
emprego brasileiro será uma taxa com
desemprego de em torno de 10 por centro
essa esse é o resultado da histerese do
mercado de trabalho e por que isso
porque se você começa a empregar mais
pessoas além daquilo que a sua taxa de
desemprego natural Suponha que ela
esteja em três por cento aí você emprega
a ponta do Pleno emprego baixar o pleno
emprego é subir e aí atingir mais
pessoas no mercado de trabalho colocar
para dentro mais pessoas do que aquela
taxa de desemprego natural dos
trêsporcento
E você começa a colocar pessoas para
dentro do mercado de trabalho e o
mercado de trabalho começar não
responder com o melhor produtividade em
proporção à entrada de novos
trabalhadores O que significa que a
economia começa a ter mais demanda do
que oferta portanto inflação consegue
compreender então dado que isso acontece
em geral o que é a administração das
economias fazem Elas começam a
desaquecer a economia a partir do ponto
em que o pleno emprego começa a equivale
a taxa de desemprego natural então para
evitar a inflação de demanda dado que a
taxa de desemprego natural brasileiro
está subindo em função da histerese do
mercado de trabalho é possível que o
Brasil não possa movimentar a sua
Economia mais adiante para além de um
desemprego de 10 porcento ou para quem
se você quiser eu significa em bom
português do Brasil talvez não possa ter
taxa de desemprego mais baixa do que dez
porcento Olha o absurdo
e sob pena de começar a comprometer o
mercado de trabalho com baixa
produtividade maiores demandas e
portanto potenciais de inflação de
demanda E aí é uma geração que se perde
ou duas olha muito complicado que está
sendo vivido é natural que isso é um
reflexo tanto da recessão permanente que
é fruto desse acordo político né de
austeridade permanente e oferta de
alocação de recursos em acesso nas
atividades improdutivas combinado com
uma outra Face do mesmo problema que a
desindustrialização lembrar que num país
de renda média com indústria de
tecnologia Média a mão de obra ainda é
muito intensiva nos setores industriais
quando você tem 36.600 fábricas fechando
em cinco anos é natural que você vai
esperar uma crise permanente do mercado
de trabalho e como ninguém consegue
reverter
e esse processo se não for para São João
poder público muito significativo
avisando um projeto de país que rei
industrialize e promova demanda em boa
escala calculadamente de maneira a
trazer de volta as pessoas do mercado de
trabalho que ainda podem ser colocadas
para dentro e ativar nova os setores
deixa só vai piorar né E infelizmente
enquanto a gente ficar discutindo essas
cortinas de fumaça imbecis como essa do
31 de Março imbecis lá a gente tá
deixando de discutir aquilo que seria
solução para os problemas reais
brasileiros vacinação em massa apoio a
empresas e pessoas imediato com fartura
de dinheiro com o aumento da dívida
pública sim Para apoiar pessoas e
empresas correto e aí controles
macroeconômicos para não deixar a dívida
explodir mais adiante hora eu
No momento estou defendendo o controle
de macroeconômicos meus amigos é claro
que sim e em função disso aí você
começar a reverter essa roda depressiva
que nós estamos deixando acontecer com a
economia brasileira a economia não é um
quadrado na frente do computador com
gráficos bonitos Essa é a representação
da economia O que é economia é São
pessoas reais vivendo no mundo real o
longo prazo da dívida longo prazo da dos
preços macroeconômicos o longo para tudo
isso é administrável o que não é
administrável são as necessidades reais
se não houver capacidade para
administrá-la numa desindustrialização
tão profunda no desemprego Tão Profundo
por histerese do mercado de trabalho
como nós fizemos agora significa que nós
estamos renunciando aos instrumentos de
administração daquilo que é real né
economia
E no meio de uma situação em que se quer
sair para se virar as pessoas estão
podendo basta você ver que tem motorista
de Uber quer dizer que é a profissão
mais pastor querer trabalhar você
trabalha você aluga um carro terá
Castelo alugo um carro você vai
trabalhar aí você que Liberal você vai
dizer as pessoas podem trabalhar Basta
nós querer em pegar um carro botar com
ela lugar o Uber ele vai fazer Vai
trabalhar os úberes Estão dizendo meus
amigos que durante o lock Down não tem
jeito Ele eles esperam duas três horas
para pegar uma corrida de cinco reais
não há saída
e não há saída sem um grande programa
keynesianos sim permanente de resgate de
pessoas e empresas e uma reestruturação
desenvolvimentista dos setores
econômicos visando Aí sim o longo prazo
da produção sem isso aqui do que
aconteceu com meu amigo Matheus Santos
ontem que sua família dele ficou
destruída vai acontecer com mais e mais
e mais pessoas e infelizmente não só
para corrigir mas também por
necessidades básicas não atendidas uma
não falei mentalmente aqui para vocês
pegarem a palavra é isso desenho de
Notícias primeiro estão terminando aqui
agora Logo mais às 5:00 da tarde sai o
desenho notícias segunda edição se
inscreve aí na Revolução Industrial
brasileira agradeço sua audiência clica
Aero curtir para dar um apoio no vídeo
Um abraço para você até